Party: Bloc Quebecois
Pulled At: 2026-04-02T16:29:10+00:00
URL: https://www.blocquebecois.org/le-chef
Title: Bloc Québécois

Bloc Québécois
Le chef
Plateforme politique
Le parti
L’équipe
Les nouvelles
Le pays
Les enjeux
M’impliquer
DEVENIR MEMBRE
DEVENIR BÉNÉVOLE
FAITES UN DON
YVES-FRANÇOIS BLANCHET
MOT DU CHEF

Chères amies, chers amis,

On ne sait pas lesquels de nos gestes, de nos mots et de nos efforts s’inscriront dans l’histoire, mais nous avons le devoir de tout faire afin de rendre notre monde meilleur. Les élus du Bloc Québécois ont cette responsabilité, chacun à leur façon, d’assurer que le Québec et la planète demeureront des endroits où l’on s’épanouira dans un environnement sain. Nous avons aussi le devoir de faire progresser, et de veiller à ce que se réalise, le destin normal d’un grand peuple.

Ce désir d’offrir plus et mieux aux nôtres s’exprime par notre détermination à porter les intérêts du Québec, à contenir et à faire obstacle à la volonté d’Ottawa d’empiéter, quand ce n’est pas de piétiner, la volonté légitime du Québec et de son Assemblée nationale. Surtout, le rôle du Bloc Québécois est d’être une force positive, une source de propositions, un reflet des espoirs et des projets de la nation québécoise.

Le Québec se distingue en Amérique du Nord par sa langue et ses valeurs, son attachement farouche à l’égalité des sexes et à la laïcité des institutions de l’État, par sa culture et ses arts, son esprit d’entreprise et son adhésion à un modèle plus écologique de création de richesses à partager. C’est cette personnalité collective que le Bloc s’engage à représenter, de façon fière et fiable, dans la capitale fédérale.

C’est ainsi que nous méritons un peu davantage chaque jour, un cœur à la fois, la confiance de celles et ceux qui, un jour prochain, choisiront de s’approprier tous les attributs de la souveraineté, toutes les clés de leur avenir.

Mais pour l’instant, le Bloc Québécois étant le seul parti à vouloir défendre les consensus de notre Assemblée nationale et à porter uniquement les intérêts du Québec, nous avons le mandat de poursuivre cette mission dans un esprit de collaboration lorsque le Québec y gagne, et de résistance fructueuse lorsque le gouvernement tentera d’aller à l’encontre des volontés du Québec.

Et nous continuerons d’agir de bonne foi, de façon constructive, pour contribuer à faire évoluer le Québec vers tout ce qu’il peut être, en commençant par défendre avec acharnement son droit inaliénable d’en décider par lui-même.

Yves-François Blanchet
Chef du Bloc Québécois

Biographie

Yves-François Blanchet est le chef du Bloc Québécois et le député de Beloeil—Chambly.

Diplômé en Histoire et en anthropologie de l’Université de Montréal, Yves-François Blanchet débute son implication politique en 1987, au sein du Parti Québécois, sous la direction de Jacques Parizeau. En 2008, il est élu pour la première fois à l’Assemblée nationale du Québec et devient, en 2012, ministre du Développement durable, de l’Environnement, de la Faune et des Parcs.

En 2019, il devient chef du Bloc Québécois, un parti indépendantiste qui a pour mission de promouvoir et défendre les intérêts des Québécoises et des Québécois au Parlement canadien ainsi que l’idée de la souveraineté du Québec. Le nouveau chef révèle alors au Québec ses talents de tribun et sa vision d’une politique de propositions constructives qui contribueront à tripler le nombre de députés bloquistes à la Chambre des communes. Son pari est réussi, son approche est simple : si c’est bon pour le Québec, le Bloc appuie ; si c’est mauvais pour le Québec, le Bloc combat ou améliore.

Écologiste, régionaliste et humaniste, engagé en faveur de la restauration d’une « diplomatie de l’indépendance », Yves-François Blanchet insuffle au Bloc Québécois sa vision d’un Québec qui concilie écologie et économie, fier, innovant et qui prend soin de son monde. Sous sa gouverne, le Bloc Québécois a comme priorités la mise en valeur de la langue française, la laïcité des institutions de l’État, la transition écologique, la santé, la protection de la culture et des arts québécois face aux géants des GAFAM

LES BILLETS
DU CHEF
26 septembre 2021
Madame Kurl n’est pas coupable. Elle est victime.
LIRE LA SUITE
30 avril 2021
PORT DE MONTRÉAL : UNE SUPERCHERIE À DÉNONCER
LIRE LA SUITE
31 janvier 2021
VACCINS : LA VÉRITÉ POUR ÉVITER UNE PÉNURIE
LIRE LA SUITE
10 janvier 2021
BILLET—VACCIN ET ESPOIR POUR LES AÎNÉS DU QUÉBEC
LIRE LA SUITE
Faites
UN DON

POUR LE QUÉBEC !

5 $
10 $
15 $
25 $
Devenez
MEMBRE

POUR LE QUÉBEC !

IMPLIQUEZ-VOUS
Bloc Québécois
6900, Rue Saint-Hubert

Montréal (Québec)
H2S 2M6

(514) 526-3000
(514) 526-2868
Le chef
Mot du chef
Biographie
Billets du chef
Plateforme politique
Plateforme
Cadre financier
Le parti
À propos
Offres d’emploi
Bureau national
Secrétariat national
Activités de financement
Forum Jeunesse du Bloc Québécois (FJBQ)
Commission politique du Bloc Québécois
Commission de la citoyenneté du Bloc Québécois
Commission des circonscriptions éloignées
Statuts et règlements
Nous joindre
L’équipe
Les députées et députés
Les nouvelles
Le pays
Les enjeux
M’impliquer
Devenir bénévole
Devenir membre
Faire un don
© 2026 BLOC Québécois. Autorisé par l'agent principal du Bloc Québécois.
Politique de protection des renseignements personnels — Conditions pour signer une pétition électronique
DEVENIR MEMBRE
FAITES UN DON

Au Bloc Québécois, on travaille sans relâche afin d’atteindre notre objectif : un nouveau pays qui soit celui de notre nation française, accueillante, plus écologique, défendant l’égalité dans la diversité, donc l’État de droit et laïque.

Un pays qui s’appellera Québec !
Pour nous appuyer, faites un don en cliquant ci-dessous :

5 $
10 $
15 $
25 $
autre
